---
title: 【北海道の山旅 Day5】富良野からスキー場ゲレンデを登り富良野西岳へ　またしても眺望に間に合わず
created_at: 2026-10-27
source_url: https://yamap.com/activities/51317327
---

2026年のシルバーウィークに、5泊6日で北海道中央部の山々を回る計画を立てた。
5日目は、富良野西岳に登る。

元々は、

5日目：富良野岳
6日目：富良野西岳、その後東京へ戻る

という予定だった。
しかし、十勝岳の噴火警戒レベルの上昇により、富良野岳へ登る予定だったルートが使えなくなった。
立入禁止区域を避けて登れる別ルートもあったが、公共交通機関では登山口へのアクセスが難しく断念。

そこで、大雪山の旭岳に登る計画を立てたが、
位置的に旭岳に登った後に旭川空港から東京に帰った方が移動時間が節約できると気づいた。

そこで、

5日目：富良野西岳
6日目：旭岳、その後東京へ戻る

という風に予定が変更された。

ちなみに、富良野岳と富良野西岳は名前は似ているが、
富良野盆地を挟んで向かいにある山で、地理的には離れている。


## ロープウェー山頂駅まで

富良野駅の市街地からバスに乗り、「御料４線」バス停で下車。
バス停の名前に馴染みがないため、聞き逃さずに正しい場所で下車できるか、バスの中で戦々恐々としていた。

バス停で下車した後は、少し道路を歩いて富良野スキー場を目指す。
なお前日の芦別岳と同様に、この日も朝から雲が非常に低かった。
芦別岳の様子から、この日も雲海を抜けられるかもしれないという気持ちと、
2日連続でこういった低い雲が滞留するのはこの地域で起こりやすい気象現象なのだろうかとぼんやりと考えていた。

富良野スキー場に到着後は、まずはゲレンデを登ってロープウェーの山頂駅を目指す。
ゲレンデの道なので、登山道としての危険はないが、なかなかの急登なため、歩いていて息が上がってくる。

この登りの道の最中かなり深いガスがたちこめていたが、
ロープウェー山頂駅の少し下あたりから、雲を抜けて雲海を見る事ができた。
この日も富良野の盆地に留まる雲海、そして雲海の向こう側に見える十勝連峰の景色を堪能する事ができた。

ロープウェーは運休中で、山頂駅のカフェも営業していなかったのだが、
トイレは電気がついていて使用可能だったので助かった。


## 富良野西岳　再び雲に負ける

ロープウェー山頂駅から先はゲレンデの登りではなく、山道らしい山道になっていく。
前日の芦別岳同様、マダニ被害報告が少数ながらあるため、ここでマダニ除けスプレーを足に吹きかける。
この日も特に被害は発生しなかった。

高低差はあまりないが、足場の悪い道やトラバース道などを進んでいく。
道中、見事な雲海を見る事ができたが、同時に、もっと高度の高い場所に雲が登り始める気配を感じた。
今日こそ山頂部で雲のない眺望を楽しみたいと思い、間に合って欲しいと願いながら歩みを進める。

その後、富良野西岳山頂部に到着。
しかし、またしても、山頂部で雲がかかってしまった。
今回はあと少しのところで雲がかかり、あまり景色の良くない状態となった。
富良野の平野部は写真を撮るチャンスがあったが、しばらくして雲であまり「映えない」雰囲気に変わってしまった。
芦別岳の時と比べると完全にガスに覆われているわけではなく、
自分のいるところよりももう少し上空に雲が広がっていたため、
見えないのではなくて、「雲で薄暗くていい景色とは感じられないが、周辺の山のシルエットは見える」くらいの調子だったのが救いだった。


## 下山、そして富良野ワイナリーへ

富良野西岳山頂部で少し休憩をした後、下山をする。
下山時はロープウェー山頂駅までがやや険しい道のりだったが、
そこからはゲレンデの道になり、そこは一気に駆け下りて素早く下山ができた。

その後、1時間半程度歩いて、富良野ワイナリーへと寄り道をした。
実は、今回富良野市内の宿泊者向けに、ワイン一本プレゼントキャンペーンをやっており、
そのワインを受け取るために少し遠回りになるがワイナリーへと立ち寄った。
ここでお土産となるワインを1本受け取り、それからホテルへと思った。


## 感想

前日の芦別岳に続いて、もう少しというところで雲がかかり、山頂部の景色が楽しめないのが無念だった。
ただ、山頂部の手前では雲海を見れたり、富良野平野を一望するタイミングがあり、
道中の雰囲気はしっかりと楽しむ事ができた。

また、これも芦別岳に続く形だが、この日も朝の早い時間帯に盆地部分に雲が溜まり、気が付くと霧散していた。
2日連続で似たような雲の動きを見たが、これはこの盆地で良く発生するのか、
珍しい気象現象に出会えたのかは自分でもよく分からない。


## 関連リンク

- 2日目、オプタテシケ山の記録
  - https://yamap.com/activities/51192170
- 4日目、芦別岳の記録
  - https://yamap.com/activities/51261737


## バッジの進展

今回の山行によるバッジの進行度は次の通り。

- 富良野西岳の登頂により、北海道百名山が3/99
